Salut, bienvenue au quatrième épisode de l'AI Engineering Podcast. Aujourd'hui, on reçoit Benoît Paimpot. Comment ça va, Benoît et Julien ? Ça va plutôt bien, merci pour l'invite. Très content de pouvoir discuter avec vous de tous ces sujets qui nous prennent beaucoup de jus de cerveau en ce moment, je pense. Merci de nous avoir rejoints à chaque fois qu'on discute. Benoît, tu as des bonnes idées, toujours des bonnes idées, donc je pense que ça va être super intéressant de discuter avec toi. C'est trop cool. On a eu des bons retours sur les épisodes. On a reçu des gens qui disent exactement la même chose que ce que tu as dit, Benoît. J'étais perdu dans tous les sujets. Ça fait du bien d'entendre des gens qui en parlent et tout. Je pense que c'est assez cool, c'est rafraîchissant, je pense. Et la nuve aussi, on l'a dit la dernière fois, mais les épisodes, ils sont aussi sur Spotify et Apple Music, c'est ça, Julien ? Oui, Apple Podcast. Apple Podcast, trop bien. À vous abonner. Je sais que j'écoute tout le temps sur Spotify, donc rien pour moi, j'étais content qu'on ait ça sur Spotify. Parfait. Alors, aujourd'hui, on a des news bien chargées. Je pense que le premier truc dont on voulait parler, c'est ce qui est sorti, je crois que ça a été hier soir, donc Jack, qui est le fondateur de Twitter, qui est parti de Twitter il y a un certain temps, qui a cofondé, fondé Blocks, qui est globalement une entreprise qui fait du paiement et beaucoup de choses autour de la monnaie, a annoncé hier qu'ils allaient licencier 4 000 personnes. Et ce qu'il dit, qui est assez fou, c'est qu'il dit qu'on est profitable, même avec 10 000 personnes et avec ces 4 000 personnes supplémentaires. Mais il dit qu'on ne prend pas ces décisions parce qu'on est en trouble. Après, peut-être que ça peut être du langage politique de dire ça, mais il dit ça en tout cas. Ils sont profitable et ainsi de suite. Ils font ça parce qu'en ce moment, tout est assez incertain. Je pense qu'on produit plus vite avec moins de personnes, etc. Et donc, ils préfèrent s'y mettre pendant à réduire leurs effectifs. Moi, j'ai vu ça. Et après, je suis dans des slacks d'autres startups et d'entrepreneurs où beaucoup de personnes disaient, là, on voit, il y a plein de petites startups maintenant qui commencent aussi à licencier et à laisser partir des personnes. Après, ma question, c'est est-ce que c'est un signal qui est isolé ou pas ? C'est un peu la question. Après, je crois que dans son poste, j'ai lu le poste, il disait que du coup, il allait se rapprocher des niveaux de rentabilité par employé d'autres startups comme Shopify ou autre chose comme ça. C'est-à-dire que déjà, ils étaient un peu au-dessus. Ils étaient un peu, en termes de chiffre d'affaires par employé, ils étaient au-dessus des meilleures entreprises. Je pense aussi que c'est une manière juste de revenir sur la baseline, c'est-à-dire qu'il ne va pas devenir beaucoup plus efficient que les autres. Il va juste, je pense, revenir à des niveaux standards. Je pense que c'est comme ça aussi qu'on peut voir la chose. Est-ce que vous pensez qu'il sort aussi de sa zone de confort ? Je vois que ça va shifter. Du coup, je sors tout de suite de la zone de confort que j'ai maintenant pour m'adapter au marché aussi. Je sais qu'il a été assez dur chez Twitter à l'époque, des choses comme ça. Oui, c'est clair. J'avoue, c'est assez dur. Après, il y a beaucoup de gens qui ont salué la manière dont il le communique. Après, c'est les États-Unis. Tu as 20 semaines plus une week, tu peux récupérer ton ordi, etc. Après, il faut voir quelles sont les équipes aussi qui laissent partir. Parce que sur les 10 000 personnes, est-ce que c'était des devs ? Combien il y avait de pourcentage de devs ? Est-ce que c'est des devs qui laissent partir ? Est-ce que c'est d'autres types d'équipes ? Ça, on ne le sait pas à ce moment-là. Peut-être qu'on le saura un peu plus tard. La deuxième news un peu de la semaine là-dessus, c'était Claude qui a montré un post où il montrait que Claude est capable de faire de la modernisation de Cobol et du coup de traduire du Cobol dans d'autres langages. Et instantanément, le stock de IBM a chuté. Ça, c'est un peu pour le fun. Moi, je pense que ça montre surtout à quel point ils ont un impact de fou. On avait vu l'année dernière, Trump a un impact sur les marchés de malades et maintenant, il y a Anthropique et OpenAI qui ont un impact sur les marchés de malades. Et ça montre aussi à quel point les gens, il y a beaucoup d'incertitudes en fait. Quand tu as une news qui fait dévisser un stock comme ça, les gens ne sont pas très sereins sur comment tout va se passer dans les prochains mois. Pourquoi est-ce que ce n'est pas un peu de hype ? Parce que le sujet Cobol, ça n'a jamais été un sujet tech. Enfin, ça a été un sujet tech toujours, mais l'enjeu derrière, c'est du legacy et comment tu migres des gros systèmes bancaires vers des choses peut-être plus modernes. Le problème n'est pas forcément technique, il est plutôt humain et de coordination. Moi, je le vois comme un truc de hype, un peu comme Meta avec tout ce qui était VR, RR il y a 2-3 ans et puis maintenant, c'est quoi ? Mais en tout cas, c'est flippant de voir qu'ils ont autant d'impact. C'est sûr qu'après le Cobol, il y a d'autres sujets qui sont... OK, la traduction du langage, c'est assez simple. Le passé en prod, je pense qu'il y a d'autres sujets. C'est ça. Mais là, ce que tu regardes dans le post LinkedIn, la dernière phrase est intéressante. Le marché de la migration du software legacy. Ça, je trouve ça, pour le coup, assez intéressant. Parce qu'on parle beaucoup justement des interfaces, etc. Comment s'interfacer avec des agents. Et puis du coup, il y a un marché qui s'ouvre juste pour faire ça en fait. Transformer des interfaces legacy dans des interfaces un peu modernes. Même en data, je parlais avec des amis qui sont data engineers en consulting et ils ont pas mal de sujets de migration, de Databricks vers Snowflake ou de Hadoop vers Snowflake, des choses comme ça. En fait, avec ces outils-là, tu peux vraiment aller beaucoup plus vite dans la migration aussi. Là où avant, c'était vraiment des sujets ultra longs, un peu chiants, on peut se le dire. Là, je n'ai pas fait de migration récemment, mais je pense que ça peut être assez cool. C'est pour ça que les taux de churn vont probablement exploser maintenant. C'est-à-dire que tu peux vraiment passer d'un provideur à un autre ultra facilement. Et donc du coup, en fait, les gens vont avoir tendance... Là, je crois que c'est Naval, je ne sais pas si c'est une news plus tard, mais ce qu'il disait dans le podcast qu'il a sorti cette semaine, c'est qu'en gros, dans chaque catégorie, tu vas avoir vraiment une seule app qui va gagner. La meilleure app va gagner. Et je pense que cette concentration, elle va être facilitée par le fait que les gens puissent changer d'app aussi ultra facilement. C'est-à-dire que tu ne vas plus être bloqué dans une app qui est un peu sous-optimale parce qu'elle a tes données. Et vu que tu as les agents qui vont t'aider à bouger tes données à droite, à gauche, en fait, tout va pouvoir se concentrer beaucoup plus facilement vers vraiment la meilleure app du marché. Moi, je suis d'accord. Du coup, c'est pour ça. C'est le sujet de migration. Je pense que c'est un peu tout lié aussi. Tous les providers qui vont exploser un MCP en avance de phase vont potentiellement gagner les parts de marché là-dessus, peut-être. Et c'est marrant parce qu'il y a aussi... Tu peux lire le truc d'une manière un petit peu différente où là, on parle d'outils ou de migration d'un outil à l'autre. Mais après, il y a l'autre partie du bad coding qui est chacun redéveloppe son propre outil. Et c'est juste une autre manière de lire le truc où en fait, est-ce que tu as encore besoin d'outils si tu peux les redévelopper toi-même ? C'est le buy versus build. Pour en parler tout à l'heure, il y avait une news qui mentionne ça. OK. On arrive au troisième article. Pour démarrer, Michael Trudel, le CEO et cofondateur de Cursor, qui disait, en fait, pour l'instant, on est en train d'entrer dans la troisième ère du software development avec de l'AI. Le premier, c'était l'autocomplete avec des tabs. Le deuxième, c'était plutôt des synchronous agents, c'est-à-dire le chat, le vibe, etc. Et là, on arrive dans le truc où il y a tout qui est en cloud agent, en artifact, qui tourne en asynchrone, avec des équipes d'agents qui tournent en background. Et c'est un peu les trucs dont on parle depuis plusieurs semaines. Mais là, ils ont annoncé un truc, Cursor, et il y a toutes les news autour des computers qui peuvent être renées par des agents et qui font des tâches et qui ensuite te font des rapports. C'est un peu le point de Julien, je crois. Toi, tu fais tout sur DVP, t'as déjà un peu cette isolation qui arrive. Oui, ça, c'est le sujet de maintenant. Comment t'orchestres plusieurs agents ? Je pense, par exemple, pour la QA de tes softs, ça, c'est un truc qui peut se faire pas mal automatiser avec des agents avec des profits différents qui vont soit aller chercher des proufs, des erreurs, vraiment essayer de prouver que ton code marche avec des screenshots, etc. Après, t'as des agents qui peuvent regarder la qualité du code. Bref, déjà, en splitant ton pipeline de développement en plusieurs sous-agents, ça te montre un peu à quel point orchestrer des agents, c'est ça qui a de la valeur aujourd'hui. Je crois que c'est exactement ce que fait Perplexity avec ce qu'ils ont sorti cette semaine. C'est juste orchestrer différents agents sur différentes tâches. On peut en parler rapidement. Il y a Perplexity Computer. C'est exactement ça. Ça permet de lancer des agents qui sont capables de lancer des computers et ensuite de record les sessions, etc. Il y a Cursor qui a sorti la même chose. Cursor, I don't know. On contrôle des on-computer. Il y a Anthropic qui a racheté une boîte qui permet de faire du computer news aussi. Je pense que c'est là, c'est la tendance en ce moment. C'est faire tourner des agents qui ont plus que juste de la CLM et qui ont aussi un écran, qui sont capables de faire des choses qui permettent d'enregistrer ces sessions-là et ensuite de te les renvoyer. Et toi, en tant qu'humain, tu vérifies si ça te convient ou ça ne te convient pas. Je pense que c'est plus... En gros, ça, on peut le faire déjà nous. Dans ton ordi, tu peux le faire avec deux, trois clous de code du codex. Mais là, je pense que ce qui change beaucoup, c'est de pouvoir le mettre comme un service dans un browser où n'importe qui peut le lancer et puis le regarder et puis le donner du feedback. Je pense que c'est ça qu'ils essaient tous de faire. Du coup, c'est quoi ? C'est comme une VM ? C'est le retour des VMs un peu ? En fait, c'est plus que ça. En effet, c'est un peu une retour des VMs, mais il y a un truc qui est ouf avec ça. Il y a un problème avec les cloud agents. C'est que quand tu fais du front-end, à un moment, si tu veux regarder si ton front-end te convient, tu es obligé de le lancer et de le regarder. Ça, le gros avantage, c'est qu'il est capable de lancer... Et ça, c'est le cas le plus simple. Je pense que tu peux imaginer plein d'autres situations. Mais du coup, il est capable de lancer vraiment un browser dans son agent cloud et ensuite d'aller cliquer dans la UI, tout le scénario que tu lui as dit de reproduction et de te montrer que sur la PR qu'il vient de créer, le truc fait ce que tu lui avais dit que tu voulais qu'il fasse. Et donc, demain, tu peux faire des cloud agents où tu fais des bots qui vont, je ne sais pas, automatiser tes connexions sur LinkedIn, liker sur LinkedIn, et tu peux vérifier ensuite la session qu'il a bien fait ce que tu voulais que ça fasse. Après, tu peux même faire des try-on d'agents pour être sûr qu'il respecte bien le scénario à l'avance. Oui, c'est ça. Je pense que là, c'est le truc. Avec le fait que tu as vraiment un computeur entier et que ce n'est pas juste un bash, ça permet de faire d'autres choses qu'on n'avait pas encore imaginées.

Benoît, cette semaine t'as écrit un article, peut-être un peu l'article c'est celui-ci, si tu veux en parler, si tu veux aussi un peu te présenter pour ceux qui ne te connaîtraient pas, parce que t'es assez connu dans l'écosystème français, mais vas-y. On aurait peut-être dû commencer par ça. Ouais, c'est vrai. Ça marche dans tous les sens, c'est pas grave. Non, mais moi je suis Benoît, Product Manager depuis trois ans, plutôt avec un background data à l'origine. Et c'est vrai qu'il y a des produits, justement là c'était un peu l'article d'hier, c'était vraiment sur, on shifte un peu d'écrire du code à écrire des specs. Et toujours un truc qui m'a intéressé dans ce sujet-là, et même dans la data, quand on parlait de Semantic Layer, ça résonne avec ce sujet-là, c'est qu'elle est la meilleure façon de décrire nos problèmes. Et là on fait tout du langage naturel, et c'est super. Est-ce qu'il n'y a pas quelque chose de plus simple à aller chercher, notamment dans la façon dont on réfléchit ? Si là j'ai l'idée de pouvoir faire des maths driven specs, quand l'idée est de décrire du langage naturel, on écrit des maths. Plus l'idée est un peu trop lente peut-être, mais ça explore justement cette idée de, en fait, quand on réfléchit, par exemple, quand on fait des maths, si là je vous décris une équation mathématique à l'oral, ça va être ultra dur de la comprendre. Là aussi, on se met tous les trois sur un board, on écrit l'équation, vous allez comprendre. Donc il y a une essence de la représentation mathématique très importante pour décrire des problèmes, et notamment composer aussi des choses par-dessus. C'est l'exemple que j'ai là, par exemple la phrase que tu vois là. L'équation, en fait, tout le monde peut la lire, tout le monde qui a un background un peu mathématique de base comprend une écoute-là, ou une phrase. Il y a trop d'ambiguité, et c'est dur de composer avec. Et donc j'ai testé un peu, j'ai commencé à faire, j'ai fait un MathSkills, un MathDrivenSkills, qui permet de, tu donnes un prompt, et il va te générer l'équation mathématique. Donc là, c'est un exemple assez basique avec Tacto. Et en vrai, après, quand tu redonnes ça à un agent, il arrive à faire exactement ce que tu aurais pu faire en compte naturel. Mais l'enjeu, ce n'est pas forcément pour l'agent, c'est plutôt entre l'humain et l'agent, comment tu gardes une structure cohérente de ton prompt. Il y avait un exemple, je pense que Julien, tu l'as vu dans un dernier podcast, où il y a un gars aux U.S., il a fait un prompt 8000 lignes dans un McDonald's. En fait, ça, c'est un maintenant comme un code spaghetti. Il y a un enjeu d'aller plus loin, selon moi, que le langage naturel pour composer son software de façon un peu plus smart. Un peu comme le TDD ou le DDD, en fait, moins que Senior. C'est un peu la même idée. Je ne sais pas ce que vous en pensez. Moi, je trouve ça trop intéressant, parce qu'en fait, l'idée, c'est d'avoir l'aspect, c'est un bon gros, c'est un dump de ton cerveau dans un fichier. Et en fait, après ce dump, l'objectif, c'est de conduire à la meilleure implémentation possible. Ce que tu as envie, c'est de limiter l'incertitude qu'il y a entre ce dump et l'implémentation finale. Et donc, du coup, plus tu arrives à avoir des specs où il y a le moins d'ambiguïté, et bien, plus tu vas réussir à limiter le risque que l'implémentation normale. Et donc, du coup, utiliser les maths pour ça, moi, je trouve ça assez brillant. Parce que justement, le but, c'est d'avoir des specs dans lesquels tu es sûr que le logiciel qui va être généré, qui va être construit après, soit le plus proche de tes spécifications. Et du coup, il est magnifique. Il y a un autre truc que j'ai bien aimé en lisant ton article, c'est la composabilité. En effet, en fait, je pense que ce qui est trop intéressant, c'est par exemple de prendre un sous-système d'un autre système pour l'injecter dans ton système. Par exemple, je ne sais pas si tu aimes bien le workflow d'authentification d'une app X open source et que tu veux l'utiliser dans ton app. Mais en fait, tu peux juste référencer les specs et puis vu que c'est composable, tu peux assez composer tes apps sans avoir à repartir de scratch. Et ça, je pense que c'est un super point et un autre article qu'on va peut-être aller dans le détail aujourd'hui, mais qui parle de ça, de ce qu'il appelle, c'est Steve Jaeger qui parle de ça, de l'inside compression. Et en fait, c'est pour ça qu'on parle de développer de plus en plus de CLI, de SKIS, etc. Pour éviter à l'agent de recramer des tokens pour rien. Là, en fait, on a déjà un problème. Par exemple, il y a un exemple qu'il donne, c'est qu'en fait, un agent, il ne va jamais recréer Git. Git, c'est 20 ans de travail d'humain et de faire super bien. Pourquoi un agent, il va recréer Git alors que c'est déjà en… Pourquoi utiliser… Ça, ça revient un peu à ce que tu disais Christophe tout à l'heure, c'est chacun pour recréer ses… Mais comment positionner ton outil comme étant trop compliqué à recréer, comme étant une brique ? Et je pense que c'est ça toute la clé maintenant. Vraiment d'avoir un outil qui est considéré par les développeurs, par les agents, comme étant quelque chose sur lequel ils puissent s'appuyer. Ouais, mais par exemple, si on prend l'exemple de Git, on pourrait se dire dans un monde d'agents, est-ce que Git, ça sert encore à quelque chose ? En gros, par exemple, Git, c'était un bridge peut-être pour les humains, pour nous aider à collaborer. Est-ce que dans le monde d'agents, ça a un intérêt Git ? Est-ce qu'il ne faut pas un truc qui est plus efficace ? Et donc après, c'est peut-être un autre software versionning, et peut-être qu'il y a quelqu'un qui créera cette brique et tout le monde va la réutiliser, ça c'est vrai. C'est un peu, je ne sais pas si vous connaissez Bid, c'est du guide pour les agents en gros. Il y a toute cette trend aussi de créer des outils pour les agents et pas pour les humains. Encore une fois, est-ce que c'est les humains qui doivent créer des outils pour les agents ou les agents qui doivent créer des outils pour les agents ? C'est ça, le Bid, je trouve que le logiciel, il est trop stylé. Mais un truc à retenir de comment le gars, il a créé, c'est qu'en gros, si tu regardes son CLI, il y a un nombre incalculable d'options, c'est violent. Et en fait, le gars, ce qu'il a fait, c'est qu'il a protégé son CLI des abus. Donc en gros, à chaque fois qu'il y avait une hallucination sur une commande, il rajoutait une nouvelle option dans son CLI, ce qui est un truc complètement contre-intuitif. D'habitude, si tu essaies d'avoir une CLI qui puisse être compréhensible par un humain, lui, il a fait tout l'inverse. Il a vraiment encodé toutes les hallucinations possibles dans son CLI, pas que pour que l'agent interagisse avec le mec. Il a reverse-ingénieré le training du LLM. Oui, exactement. Par exemple, si l'agent, il n'essaie pas Bids LS, lui, il n'a que Bids List, mais il a rajouté une autre commande LS. Interessant. Sur la partie spec, là, ça me fait penser à quand j'étais à Wacy, il y avait une ou deux boîtes, et je pense qu'il y en a encore maintenant qui essayent de faire du formal, quoi. Enfin, ça, c'est un peu du formal, c'est de la vérification formelle de comment tu définis de manière formelle les choses et comment tu t'assures qu'ensuite tes LLMs sont un peu plus déterministes par rapport à tout ce que tu donnes comme spec formel. Mais c'est un truc qui est assez difficile, et pour l'instant, je n'ai rien vu qui marchait vraiment ou d'outils, mais il y a des gens qui ont essayé, et ça, pour l'instant, n'a pas l'air d'avoir fonctionné. Et sur ça, le seul truc auquel ça me fait penser, est-ce que c'est imaginable de penser qu'on peut faire des specs mathématiques de tout ce qu'on fait dans la vraie vie, quoi ? Je pense que là, ça se prête plutôt bien à quand on parlait des métriceries ou des trucs comme ça, dans le cas de l'usage d'entreprise, mais est-ce qu'on est capable de faire du mathématiques de plein de choses ? Parce qu'en fait, le truc, c'est que quand tu réfléchis, l'anglais, c'est le truc le moins pire pour tout, en fait. Enfin, l'anglais ou la langue naturelle qu'on utilise, on a convergé à un truc qui nous permet de communiquer entre êtres humains et de se comprendre entre êtres humains. Et si les maths étaient le truc le plus pratique, on parlerait en langage mathématique potentiellement, quoi. Je vois ce que tu veux dire. Après, tu vois, pour parler, c'est le langage naturel, parce que ça, on a l'évolution qui est que l'on utilise une voix et le langage naturel, et pour réfléchir, ce n'est pas forcément le meilleur canal, tu vois. C'est un bon point. Et pour réfléchir, personne ne s'est rébandé à ce truc-là. Personne ne sait comment réfléchir. Chacun a son mental modèle aussi. Mais les maths sont un peu le point où on se rejoint tous les mains dans le point. La construction d'un système complexe, il n'y a plus de même truc, point. Mais effectivement, c'est un peu la question que je pose dans l'article, c'est est-ce qu'on arriverait à trouver les équations de Maxwell du produit ? Ça part un peu trop loin, mais par exemple, entre Airbnb, Booking, en fait, il n'y a pas un socle commun, ce qui est définition d'utilisateur, d'extrêmement de calendrier, qu'on n'arrive pas à trouver une équation, une équation au sens large, sauf tout de même, un peu comme on a des librairies de software, en fait, on pourrait avoir une librairie commune de choses un peu plus abstraites, qu'on manipule entre eux. Au final, c'est des graphes, donc tu peux te ramener à une structure de graphe dans ton objet pour le décrire. Oui, je suis assez d'accord aussi. La dépendance entre entité et action entre entités qui peut être assez facilement représentée. Et je pense, pour revenir sur ton point, Christophe, la physique, je pense que c'est un bon exemple. La science qui essaye de décrire le réel et qui utilise quoi ? Qui utilise les maths pour le faire. Des exemples, des petits mathématiques pour le faire. Ah ça. Et après, je mets dans l'article aussi, c'est qu'on aura toujours le langage naturel parce que c'est notre interface à nous en tant qu'humains. Et par contre, les agents, eux, peut-être que ça va... Enfin, les maths seraient un peu le substrat, là où le langage naturel ou le code, c'est une projection de travail pour les différents acteurs qui ont un channel en particulier. Oui, sur la partie prompte, nous, dans Nao, là, sur la manière de prompter, il y a plein de libres, je pense, pour quitter la construction des promptes, mais nous, on a fait un truc assez simple où en gros, on écrit du React et le React, ensuite, est converti en Markdown. Enfin, on a fait une libre où, en gros, tu écris des blocs en JSX comme si c'était du React. Du coup, tu es capable de créer tes prompts en JavaScript et donc, tu as une composabilité de prompt, tu peux boucler, tu peux faire whatever. Enfin, tu as tout le templating du React pour créer tes prompts. Et ensuite, on a un truc qui fait React tout à Markdown et ensuite, ça compose le prompt final en Markdown qui est envoyé. Ah, c'est trop bien parce que c'était un peu mon idée. Je me suis fait un outil comme ça Avec Grimoire, oui. Oui, avec Grimoire pour gérer mes prompts. Je ne vais pas aller aussi loin que vous. Moi, c'est juste un slash CLI qui permet de… J'ai tous mes prompts, mes skills, en fait. Et des fois, j'ai envie de les composer pour faire des agents pour MD un peu complexes. Là, dans mon terminal, je vais juste prendre tel prompt, tel prompt, tel prompt et faire un append, je mets les mois à bout à bout. Et après, je peux toujours repasser la moulinette dans un Opus 4.6 pour le clean avec plus de contexte business. Mais je pense que ce que vous avez fait, c'est le plus smart. Ça revient sur l'enjeu de composabilité. Tu as des mini-prompts très focus. Après, toi, tu veux choisir. Juste pour comprendre, c'est quoi l'intérêt de composer des prompts ? C'est quoi, par exemple, le cas d'usage ? En ce moment, pour faire mes projets perso, ce que je fais, c'est que… Moi, j'aime bien faire du TDD, donc vraiment faire du red green. Tu lances les tests, ils sont rouges. Et après, tu fais le code. En fait, ça, c'est une petite partie de mon agent pour MD. Et si je veux faire un front en React, j'ai un autre skill qui est Senior Frontend Skills. Et derrière, je vais mettre les deux bout à bout comme ça si je veux faire un nouveau. Et nous, ce qu'on a, c'est genre… Notre système prompt, du coup, il est défini en React comme ça. Donc, on a encodé genre comment tu fais du Markdown Vitef en React. Et l'avantage, du coup, c'est que tu peux… Là, quand on crée notre système prompt, si on sait que le user a des connexions, on peut boucler avec toute la puissance du React pour dire dans le prompt, qu'est-ce qu'on va rajouter qui est de type connexion. Et ensuite, tout ce truc-là qui est du TSX ou du GXX, c'est converti en Markdown et c'est ce qui est vraiment envoyé à la fin au LLM. Donc, en fait, on repose sur la création de prompts de manière software, quoi. Ok, ok, je comprends. Non, bah après, l'autre… Donc là, j'avais fait un mat sur Spec-Driven Skills qui permet de jouer un peu avec ces idées-là. L'autre chose que j'ai faite qui est un peu plus utile au quotidien, c'est ce que j'appelle Spec-Observer.

j'ai vu d'autres gens faire ça aussi, ça permet de, justement quand t'as un gros markdown avec un spec, ça permet de le visualiser un peu plus, de façon un peu plus pratique, tu peux faire des collabs, faire des tables, ça fait les renders, des merguez, c'est un markdown viewer quoi en gros. Mais c'est une petite UI, en gros c'est une petite UI que tu lances en browser ? Ouais c'est même en skills en fait, tu le donnes à ton cloud dans le navigateur ou whatever, et derrière il va te faire le render à la volée. Ok, je pense que tout va se faire comme ça, la BI ça va se faire comme ça aussi. Tu veux dire avec des apps embed dans les trucs de chat ? Ouais, surtout la persistance, c'est à dire que ton dashboard tu peux le persister en markdown, et après le régénérer à la volée avec des nouvelles datas et puis en HTML. Mais la persistance, si tu le fais avec des fichiers markdown, ça suffit largement. Puis après il faut juste avoir des comp... comme un peu évidence. Ouais c'est évident. Je pense que ça va se généraliser, c'est un peu le pattern maintenant. Je viens de sortir ça sur Nao cette semaine, genre en gros ça fait genre create a story about Napoléon and add random chart in it. Et en gros, bon ça va tourner un peu, mais l'idée c'est de créer des stories qui sont des markdowns qu'ensuite tu peux partager avec tout le monde quoi. Bon là il va... bon je vais peut-être le couper au montage, parce qu'il va sortir des données de prod là, il va me sortir le MRR de Nao, mais... Et en gros en fait ça te permet de créer une story comme ça. Bon là j'aurais pu lui demander direct une story de MRR, mais à la fin il est capable de mettre des charts à l'intérieur. Bon ça je le couperai je pense. Ça ressemble à un truc de... ça ressemble au truc d'Apple MotherDoc. Ah oui, les dives, voilà. Et en gros l'idée c'est qu'après ça tu peux genre l'ouvrir en fullscreen et le partager à quelqu'un comme une histoire quoi. Et le rafraîchir, l'avoir rafraîchi tous les jours. Ouais, pour l'instant il est pas rafraîchi, c'est embed la data à l'intérieur, mais ouais l'idée c'est que tu puisses le rafraîchir. Ça rejoint un peu le sujet de graphie, c'est quoi c'est graphie.dev, c'est ça qui permet de faire des... Ouais. Je sais pas explorer encore à 100%, mais qui permet de faire des charts de façon un peu plus déterministe, tout en ayant un LLM derrière en bac. Alors de ce que je comprends, c'est que graphie pour moi c'est un truc qui existe depuis des années, qui permet de faire... C'est une librairie graphique pour faire des charts quoi. Et je pense qu'ils ont adapté leur librairie pour qu'elle soit AI native parce que ça c'est le truc que j'ai un peu creusé là aujourd'hui. De mon point de vue, il n'y a pas de bonne librairie qui soit LLM compatible. Et quand je dis LLM compatible, c'est faire un truc qui... En fait quand tu fais des charts, il y a plein de choses qui sont importantes quoi. Il y a la manière dont tu fais les axes, les grilles, il y a tellement de choses, genre le formatting des dates que tu puisses facilement le changer, parce qu'en fait c'est toujours chiant le formatting des dates quand tu fais des charts. Si tu mets des filtres, comment tu connectes le filtre à ton chart, comment ça se rend dynamique, comment tu crées tout ce système-là. Et de ce que j'ai creusé, je trouve qu'il n'y a pas de bonne libre open source ou de bonne libre tout court qui permet de faire ça. Je pense qu'Evidence le fait dans son propre framing je dirais. Evidence va le faire, LightDash va le faire dans son propre framing. Mais si tu veux utiliser ça dans ta propre app, aujourd'hui je pense qu'il n'y a absolument rien qui existe. Je pense que c'est un peu ce que veut faire Graphly, c'est fournir tous les charting SDK pour qu'en fait les LLM puissent faire des vises et que tout soit bien connecté entre... Mais Plotly et tout, ça ne permet pas de faire ça. Le problème de Plotly, c'est que c'est du Python. Et après ça se build en app live, mais que c'est du Python. Et je trouve que mon feeling c'est que le code de Plotly, ce n'est pas le meilleur code. Mais peut-être que je dis des conneries. Ça ne se rapproche pas plus des 3.js en version justement un peu plus SDKifiée, un peu plus haut niveau que des 3.js, peut-être c'est un entre-deux. Ouais. Et puis les charts de Plotly, ce n'est pas les plus beaux, mais je pense que tu peux peut-être le surgérer. Ok. Vas-y. Quand j'ai vu le truc passer, je me demandais mais ça veut dire quoi exactement être AI-Native ? Comment est-ce qu'ils comprennent ça ? Je pense qu'il y a... C'est... Je ne sais pas. C'est un truc que je... C'est un feeling pour l'instant que je n'ai pas encore matérialisé. Il faudrait que j'écrive dessus et que... Et je pense qu'on va le faire au montage parce que là, j'avoue. Mais c'est genre... Pour l'instant, quand j'utilise des libres, j'ai l'impression qu'il y a toujours un truc qui manque pour que le LLM soit parfaitement fluide avec. Ce que tu as envie potentiellement quand tu fais un chart, c'est si le chart, tu le sors dans l'autre sens, tu n'as pas envie de régénérer un chart. Tu as envie que le chart s'update dynamiquement. J'ai envie que mon LLM soit capable de cacher, afficher des choses comme ça. Il y a plein d'interactions sur un chart que tu as envie de... Enfin, tu as envie que le LLM soit... Tu as l'impression qu'il contrôle le chart complètement et pas qu'il ait besoin de repasser la data à l'intérieur parce qu'en fait, la data, c'est plutôt un pointeur qui est caché à un autre endroit. Tu vois, il y a plein de trucs où... C'est un peu un sémantique. Il faut voir ton chart comme un... Pas un sémantique, d'ailleurs, mais comme un... L'endroit, enfin, le point d'entrée du LLM. Après, le LLM peut changer le chart, mais sans changer la sémantique derrière. Oui, exactement. C'est le même sujet sur les diagrammes. Essayer de lui faire des diagrammes, par exemple, avec Excalidro. En fait, si un LLM veut le faire, il doit passer par l'intérieur. Complètement inefficient. Oui. En fait, il y a plein de choses graphiques comme ça où probablement il y a un point d'entrée à créer. Sur un diagramme, j'ai l'impression que le truc sur lequel ça va converger, c'est de faire du Mermaid parce que l'avantage du Mermaid, c'est que c'est genre texte serializable, quoi. Mais je pense qu'il y a plein de défauts, le Mermaid, parce que c'est assez simple. Tu vas pas très loin. Enfin, c'est ce que j'en connais, tu vas pas très loin. En gros, il faudrait un Excalidro avec... Ouais. Trop stylé. Ensuite, t'avais envoyé ça, Benoît ? Non, je crois que c'est moi. J'ai trouvé juste là-dessus hier. Et puis, en fait, je construis une ou deux interfaces en ce moment. Et en fait, à chaque fois, j'ai l'air de donner du feedback. Et puis ça, ça permet de le faire. Je clique sur les différents components de front. Tu rajoutes des commentaires. À la fin, tu fais un copier en bas, là, à droite. Et après, tu copies ça. Donc, l'autre code, t'as tout le feedback déjà. Hum, non. Qui est retourné. Je trouvais ça... Ça, pour moi, c'est l'exemple parfait d'une application simple et assez smart. Est-ce que c'est comme si tu décrivais à la voix ? Tu dis, OK, j'ai un problème dans mon adbar, j'ai un problème, machin. Tu fais le transcript et après, tu donnes le feedback. OK, trop bien. Il y a la même chose dans Cursor depuis quelques mois. Claire, mon associée, elle utilise ça pour bosser sur le website et le learning page. Elle a genre le chat sur le côté, le website juste en mode browser. Et dès qu'elle a envie de faire des trucs, elle prend un bloc, elle le drag and drop dans la chatbox et elle dit, je veux pas que ce soit comme ça. Trop bien, trop bien. Je savais pas. Si tu me googles aussi, qui s'insulte pas dans son design. Je pense qu'on s'intéresse à cet article-là, Benoît. Pas Benoît, Julien. Ça, c'est l'article de la semaine. J'ai trouvé incroyable. En gros, c'est un gars qui a appris... Enfin, je crois qu'il était licencié, puis du coup, il s'est lancé un peu dans des projets fun. Et en gros, il a appris son chien à coder un jeu. Comment il a fait ? En fait, il a... Vas-y, tu peux baisser un peu. Donc en fait, ce qui se passe, c'est qu'il a donné un keyboard à son chien, donc appuie de manière random sur le keyboard. Il a fait un système de reward, il lui donnait à manger quand il appuie. Donc en gros, il a appris son chien déjà à appuyer sur le keyboard. Et en fait, ce qui s'est passé, après, il a donné l'output du keyboard, il l'a envoyé à Cloud Code. En fait, il a dit à Cloud Code, ceci est un message cryptographique, décris-le et crée un jeu à partir de ça. Essaye de comprendre ce qu'il y a dans le message et tu crées un jeu à partir de ça. Quand t'as besoin d'appui, il a une boucle de feedback où ça allume une lumière ou un truc sur la nourriture du chien. Et donc du coup, quand Cloud Code a besoin de plus d'inputs, le chien va rappuyer sur le keyboard et il va avoir un système de reward. Donc en gros, il a fait une boucle entre Cloud Code et ce que le chien rentrait sur le clavier. Et ça a marché. Il a sorti des jeux comme ça. Et en fait, tu peux regarder plus bas, c'est assez marrant. Tu vois comment est-ce que Cloud Code interprète le message, en fait, où c'est random. Je ne sais plus où tu peux t'arriver à trouver. Et voilà, je trouvais ça, c'était un projet trop marrant. C'est trop fort. C'est là, non ? Ah oui, c'est là. C'est ça, exactement. Regarde, tu vois, genre Y, 7, U, key or adjacent on keyboard. C'est comme ça. Moi, je trouvais ça brillant. Trop, trop bien. Il dit dans l'article si ça converge vers quelque chose à la fin. Je vois aussi à la fin, il y a un state qui reste. Le chien, il l'a optimisé pour le raccompagner. Il tape sur les touches en haut à gauche du clavier pour avoir telle ou telle... Ah ça, ça je l'ai... Je vais le lire en détail sur Internet. Mais du coup, dans le setup, le chien, il n'a pas un écran de ce qu'il affiche, quoi ? Non, non, il a juste le pad footer, là. C'est ça, ça bouge. Et donc, lui, de court. Voilà. Donc là, c'est quand même... Là, c'est cool, je pense, c'est fun, mais il y a un truc qui est... Le jeu, c'est plus Claude Code qui s'amuse plus qu'autre chose, quoi. Là, pour l'instant. Oui, bien sûr, oui, exactement. Exactement, c'est ça. C'est trop stylé. Comment dresser son chien avec Claude Code ? Oui, pour le cas, je pense qu'il prend pas mal de temps, parce que mine de rien, il a quand même quelques briques à mettre. Mais... Ouais, ouais, c'est bien rigolé. Trop stylé. Ensuite... Il y a les starts. Ça, c'est, moi, pas mal tourné sur Substack. C'est un peu déprimant. On peut être déprimé, mais n'analysez pas cet article-là. Mais ça explique comment en 2028, potentiellement... C'est une histoire fictive de 2028 qui revient dans le passé. C'est depuis 2020, s'il y a eu une grosse crise économique, en gros. Mais c'est ultra détaillé et c'est assez réaliste. OK. C'est un peu long à lire, mais c'est ultra intéressant et il y a pas mal de... Il y a sans doute du vrai, il y aura sans doute du faux. Pareil, c'est ce genre de post là, mais... Qu'est-ce qu'il a dit, quoi ? Qu'est-ce qu'il se passe ? En gros, il dit que tous les white collars, donc tous les ingénieurs qui travaillent dans le tertiaire, ont plus de travail et que, du coup, ces personnes-là ont plus de consommés, dans lesquels tous les gens qui sont dans le secondaire et le primeur n'ont plus d'argent, donc t'arrives dans une crise majeure. Très, très, très simple. C'est ce qui ressemble un peu à un premier tweet des gars de Twitter. Ouais. Ouais, c'est un peu ça. T'as 1% des gens qui captent 80% de la valeur et de la propriété. Et le reste, c'est de bas, quoi. Ouais, c'est un peu le something big is happening, c'est un peu ça aussi. La suite est un peu plus détaillée, technique, économique, de ça. Après, souvent, l'économie, là, c'est vachement trendy. Il y a beaucoup de lobbying aussi derrière des boîtes d'IA qui... Je suis pas sûr que l'économie, ça marche vraiment comme ça. Il y a quand même plus d'énergie. En 2028, ça me parait top pour avoir ce genre de... Ouais. Hier, j'ai vu un reportage, je sais plus, sur YouTube. Alors, je sors sur la partie économique. En ce moment, il y a une crise du vin de Bordeaux. Et parce que le vin de Bordeaux, à cause des tarifs, à cause de juste la consommation, les gens consomment vachement moins de vin rouge de Bordeaux, que ce soit en France ou même dans le monde. Et ce qui se passe, c'est qu'en France, du coup, ils donnent des primes aux vignobles pour détruire leurs vignes. Enfin, en gros, c'est genre, ils déplantent les vignes. Et en fait, s'il y a un viticulteur qui choisit d'arrêter de faire du vin de Bordeaux, il donne des primes plus élevées si tu arrêtes complètement ta production de vin de Bordeaux et que tu...

enlève toutes tes vignes de ton champ quoi, et c'est l'Etat qui donne des primes là-dessus. Le parallèle c'est un peu genre, est-ce que c'est ce qui va se passer après quand des métiers seront plus utiles, comment on va faire ? Des métiers, des choses qu'on produit seront plus utiles quoi. Quelle est la transition ? Là c'est sur le ventre mais... Tout le monde est subventionné par l'Etat à un moment et... Ouais, mais au bout d'un moment l'Etat il pourra plus subventionner tout le monde quoi. Ouais, c'est le... Je suis pas si pessimiste que ça moi, je pense que ça va juste augmenter le niveau de tout. Au final on va avoir la même situation qu'aujourd'hui mais tout le monde va avoir 10 fois plus. Donc du coup les attentes vont augmenter, c'est juste une barre qui va s'élever. Ouais je suis d'accord, première phase sera comme ça et celle-là elle va durer quand même longtemps je pense. Après le vrai truc c'est que potentiellement sur le software, on avait trop de software engineer sur terre quoi. C'est peut-être ça en fait le vrai sujet, c'est que le point d'équilibre était beaucoup trop élevé, on avait beaucoup trop de personnes qui travaillaient dans le software engineering et peut-être juste on avait pas encore trouvé le vrai point d'équilibre quoi. Moi non, je pense que c'est le contraire. Y'en avait pas assez, que du coup on arrivait pas à créer un software qui était assez, que du coup maintenant on va pouvoir faire des softwares qui sont 10 fois meilleurs, qui comblent les 10 fois plus de niches et donc du coup il va y avoir 10 fois plus de demandes encore. Ouais, un peu comme les médecins quoi, y'a pas assez de médecins parce que c'est dur d'avoir des médecins parce qu'il y a des trucs. Là on l'a qu'il y a une coiffeur, c'est simple d'être. Ouais mais en fait oui et non, dans le sens où c'est simple, c'est beaucoup plus simple d'être software développeur avec un niveau 2025. Oui. Mais être un software développeur niveau 2026, ça demande toujours autant d'efforts. C'est juste que l'output d'un software développeur, il est 10 fois meilleur. Donc en gros, t'as toujours besoin d'autant d'efforts pour être au niveau du marché je pense. Et c'est juste que tous les softwares qu'on fait, ils sont beaucoup plus ambitieux, plus compliqués, ils sont beaucoup plus avancés et... Ouais j'aime bien, et ça va dans le sens d'avoir plus de... de toujours avoir des seniors qui ont besoin de faire des softwares encore plus... Ça change pas, c'est juste comme tu dis, c'est tout le rang vers le haut. Exactement, moi c'est mon intuition. Autre truc, c'est un papier qui est sorti, bon 12 février, qui évaluait l'utilité du agent.md ou du cloud.md, enfin en fait, toutes les grosses instructions. Et donc ils ont pris de mémoire, ils ont pris des repos open source, et ils ont essayé de voir s'ils arrivaient à résoudre des issues avec ou sans le fichier.md. Et alors, il y a plein de graphiques là-dedans, mais j'ai demandé à JDPT de me résumer la conclusion de ce papier. Et la short answer, c'est quand il y a des agents.md, ça make Coding Engine worse, not better. Et une des raisons principales, c'est souvent qu'on met trop de trucs dans le agent.md. Enfin, l'explication principale, c'est qu'on écrit trop de trucs qui servent à rien. Et du coup, on fait du context-code. Enfin, c'est le truc classique, c'est genre on met du noise et on pollue le contexte, parce qu'on écrit des trucs qui servent à rien. Par exemple, tu vas répéter dans le agent.md un truc que le LLM sait déjà, genre de comment coder, ce genre de choses, ou tu vas écrire des phrases qui vont un peu plus le perdre, qui vont pas avoir d'intérêt, tu vas lui parler de ton projet, donc tu vas lui décrire ce qu'il y a dans ta codebase, tu vas lui mettre des trucs plus bas. Sauf en fait, ça, il sait normalement déjà le faire, parce qu'il sait surfer dans la codebase ou grimper dans la codebase, donc il y a plein de trucs qui servent à rien là-dedans. Donc c'est... voilà. Je trouve que ça résonne complètement avec l'article. Quand j'ai écrit l'article, j'ai failli annuler, quand le papier est sorti, j'ai failli annuler le décret d'article. Vous avez rien à faire des specs. Et quand même, à la fin, dans la recommandation, c'est quand même quand l'humain écrit le contexte, ça a quand même un edge, un petit edge, qui n'est peut-être pas aussi important que ce que vous voudrez. Mais ça sert bien encore, comme je disais, ça sert à rien de mettre plein de contextes, il faut juste savoir le contexte que tu veux. Ce qui est trop dur à savoir, c'est de connaître le delta. C'est ce qu'il faut rajouter au LLM. Après, ça va probablement pouvoir se régler avec des systèmes d'itération, etc. Avec ou sans agent.md. Mais je trouve que c'est trop dur de savoir. Surtout que les modèles évoluent. Donc en fait, le delta que tu dois rajouter... Eh bien, on va devoir s'arrêter là. Enfin, c'est bon pour cette semaine. Merci les gars. C'était une très cool discussion encore une fois. Alors, on se revoit la semaine prochaine. Parfait, trop bien. Merci à vous deux. C'était super intéressant. Ouais, super. Salut, bon week-end. Salut.
