Salut tout le monde, sur internet, avec Julien on a décidé qu'on allait faire un rendez-vous, je sais pas, weekly ou bi-weekly, où on allait un peu parler de tout ce qui se passe dans l'écosystème AI, de nos idées, de ce qu'on voit passer, l'idée c'est, moi je le vois un peu comme ma data news, mais vu que j'ai pas besoin d'écrire, c'est plus facile, c'est à l'oral, c'est un peu la collection des liens, et on en discute ensemble. Donc voilà, c'est le premier format, l'idée c'est qu'on échange, comme ça, à distance, on partage l'écran, on partage les articles, on réfléchit, on poste ça sur internet, sans trop de montage, y'a des trucs, y'a des trucs, et puis voilà, peut-être tu veux te présenter, tu veux te dire un truc, pourquoi t'as eu aussi envie de faire ça ? Ouais bon en fait on s'est retrouvés sur un call il y a une semaine, et puis on était je crois, on avait tous les deux un peu le même constat, c'est qu'il y a plein de choses qui se passent, il y a plein d'actualités, du coup c'est assez dur d'organiser toutes ces idées dans la tête, et y'a beaucoup de choses qui sont en train de changer, et je pense que c'est pas mal, comme moi j'ai besoin de discuter avec des gens qui connaissent aussi le métier, puis avoir leur vision, et puis ça aide aussi à canaliser tout ce qu'il y a d'information, et un peu structurer la pensée, c'est vrai que c'est pas évident, moi c'est surtout depuis le début de l'année, là je sais pas, depuis que je suis rentré de vacances, en début d'année, où j'ai toutes les idées qui partent un peu de droite à gauche, un mélange un peu d'anxiété et puis d'euphorie, et c'est vrai que le fait d'osciller entre les deux, ça fait un mois de janvier qui était assez bizarre, et du coup voilà, je me réjouis de pouvoir discuter avec toi toutes les semaines, toutes les deux semaines, je pense qu'on pourra s'inviter d'autres gens, d'avoir des perspectives, je pense qu'en tout cas on manquera pas d'actualité, donc voilà, je me réjouis, même s'il n'y a pas d'actualité, on trouvera des trucs quoi, exactement, on reparlera Data Engineering, si ça existe encore ce truc là, c'est drôle, ça me fait penser, je suis allé à un meetup, où on a parlé avant-hier, c'était un meetup DLT, et ce qui est très drôle, c'est qu'il y a un mec qui est venu présenter au meetup DLT, qui est un CEO d'une start-up française, qui fait un certain nombre de revenus en millions d'euros, quelques dizaines de millions d'euros, et il a dit, j'avais un Data Engineer, le Data Engineer il est parti, et du coup je me suis dit, j'ai plus trop besoin d'embaucher quelqu'un, j'ai juste Cloud Code qui fait tout pour moi, je donne les accès à mes outils, je fais que Cloud Code puisse accéder à mes outils, et quand ils disent outils, c'était genre Query, Metabase, du coup DLT, à la base il avait Airbyte, et en gros il n'y avait que plein de bugs sur Airbyte, et son talk c'était comment j'ai migré tout mon setup Airbyte sur DLT en 5 jours, sachant qu'il avait une dizaine de sources différentes, des trucs comme ça, et le mec il disait, je fais tout avec Cloud Code, je crois que je n'ai pas besoin d'équipe data. Oui, je pense que sur 5 jours ça a bien marché, après il faut voir avec du recul sur une année ou deux. Non, la migration ça a duré 5 jours avec Cloud Code, mais après ça fait des mois qu'il n'a plus de Data Engineer et qu'il gère tout tout seul avec Cloud Code. C'est pour ça que la valeur elle shift clairement, elle est en train de se concentrer sur des verticales très précises, je pense qu'on peut en discuter après. Oui, c'est marrant parce que c'est l'un des premiers articles que j'ai et il parle un peu de ça. Mais vas-y, pardon. Après on peut commencer sur cet article justement, je pense que justement ça c'est spécifique un peu aussi à l'équipe data, où en gros il y avait une partie du job des équipes data, c'était un peu de prendre du code, faire des tests, déployer, etc, et ça du coup c'est une valeur qui n'existe plus vraiment, ou du moins qui a été outsourcée à d'autres agents, etc, et du coup ça pose la question, toi en tant qu'ingénieur ou en tant qu'entrepreneur, où est-ce que tu veux te positionner ? Parce que dans 6 mois ils seront vraiment encore plus puissants qu'aujourd'hui probablement, alors après est-ce que la courbe va s'aplatir ? Personne ne le sait, mais je pense qu'on peut faire l'hypothèse que les modèles vont encore s'améliorer, et du coup qu'est-ce que ça veut dire pour toi ton positionnement ? Et c'est moi, c'est ce qui m'a occupé un peu tout le match janvier, et puis j'ai identifié un peu 3 domaines qui peuvent être intéressants, et là par rapport à ton acteur juste avant, le premier domaine je pense c'est les specs, je pense que les agents sont super bons à écrire du code, mais voilà, ce qui est le facteur de victoire aujourd'hui c'est écrire des specs, et je pense que le CTO que t'as mentionné il a réussi à migrer et gérer sa stack tout seul parce qu'il a les specs dans sa tête déjà, il connaît probablement, il a déjà une certaine intuition, il connaît les outils, il sait à quoi sert chaque outil, et du coup je pense qu'une valeur ajoutée qu'il peut y avoir sur un marché c'est délivrer des specs pour des gens qui n'ont pas cette expertise. Ouais, ce qu'il disait, c'est qu'il disait de manière très imagée, il se transforme du coup en copy-paste monkey pour le LLM, parce qu'en fait il y a des trucs où le LLM peut pas avoir accès, parce que c'est du knowledge qui est soit pas accessible, soit qui est du knowledge qui est à des endroits où t'as pas envie qu'il ait accès parce qu'il y a des trucs critiques et des trucs comme ça, et du coup tu te transformes un peu en, le LLM il te dit, va dans l'interface de Google, va cliquer sur cette page, va cliquer sur cette page, reproduis ce truc-là et donne-moi la valeur de ce champ-là pour que je puisse travailler s'il te plaît, tu vois, et du coup tu te transformes un peu en esclave de l'AI pour aller lui chercher des trucs, et en plus de ça, bah du coup tu lui donnes tes idées quoi, mais ouais. Ouais, il y a ça, il y a l'aspect d'attachement sur les specs, mais il y a aussi l'aspect architecture non ? J'ai l'impression que quand tu le laisses aller tout seul, le LLM ça prend une architecture. Ouais, par l'infra ouais. Ouais exactement, du coup savoir quel outil choisir pour quel job, comment les agencier, comment déployer, etc, ça je pense que c'est toute une partie qui est dans les specs, et que là aujourd'hui c'est l'LLM qui doit l'apporter, et là je pense que c'est là qu'il y a moyen d'avoir une valeur ajoutée là-dessus. Et bah du coup je pense qu'il y a un truc qui résume plutôt bien ça, c'est genre du coup Caparty qui était chez Tesla et founding team OpenAI, il a écrit des notes après avoir utilisé CloudCode pas mal de fois genre ces dernières semaines, et je pense qu'il fait que ça, donc c'est assez long, mais c'est quand même plutôt rangé En termes de catégorie, ce qu'il dit c'est qu'au début il était à 80% manuals, autocomplete et 20% agent, et maintenant il est passé dans l'autre sens où il fait 80% agent coding et maintenant seulement 20% edit par rapport à décembre tu vois, ce qui est quand même un switch significatif, et donc après il dit bon, maintenant il y a de moins en moins besoin de l'IDE, la hype du agent swarm, c'est too much right now, bla bla bla, et après il y a des trucs qui sont intéressants, c'est genre ça par exemple, c'est trop intéressant de voir un agent qui essaie de travailler sur quelque chose, ils sont jamais fatigués, ils sont jamais démoralisés, ils continuent jusqu'à ce qu'ils y arrivent, et en gros c'est un peu le feel de HGI moment où tu le vois struggle pour quelque chose, il fait des trucs, et franchement c'est ouf, tu le vois il lance des commandes batch, et il continue ses commandes batch, il continue ses commandes batch jusqu'à un moment où c'est bon ça marche, tu sais pas trop ce qu'il a foutu pendant un certain temps, et je pense que ce truc est assez fort, they never get tired, they never get demoralized, ouais ça c'est intéressant, mais surtout je pense au niveau de la manière dont on construit les produits, c'est à dire qu'en fait on est habitué à avoir des produits qui sont ultra structurés, c'est à dire que t'as une feature qui fait ça, et ton outil il structure tout, il contrôle tout, alors qu'avec, si t'as des agents qui peuvent essayer, essayer jusqu'à ce que ça marche, c'est à dire que tu peux vraiment outsourcer des features un peu on the fly, dans ton outil, et avoir des gens qui codent depuis ton, dans ton sas, c'est aujourd'hui un truc que tu vois nulle part, et c'est vraiment un truc qu'on va commencer à voir bientôt, ouais, d'ailleurs ça me fait penser, genre, là j'étais en train de bosser sur Nao sur une page où tu vois t'affiches les statistiques d'usage de LLM et des trucs comme ça, et en fait y'a un gros sujet dans plein de sas, c'est trop chiant d'accéder à la donnée de ton sas, genre t'es obligé de connecter une API, enfin faire une stack data pour accéder à la donnée de ton sas, bah demain, genre pourquoi tout le monde ne pourrait pas juste mettre un chat avec les datas de ton propre sas, alors juste quand t'es dans les settings de ton sas, tu peux juste chatter avec la data de ton sas, et le truc il te build un dashboard à la volée de ton usage de ton sas, ouais carrément, carrément, ouais exactement, en fait même pas forcément sur tes datas, même sur ton interface, ouais sur ton interface même, juste tu demandes, ah putain c'est où dans les settings ce truc là, et le truc il navigate et il t'envoie dans les settings dans l'endroit où tu veux, où tu cherches le truc, ou des trucs comme ça, ou même par exemple si tu veux un bouton rouge à la place d'un bouton bleu sur ton Salesforce, ouais, d'où, en fait chacun peut avoir créé sa, customiser sa propre interface, ouais, vu que ça vit dans son browser, ça vit pas, ça ne vient pas d'ailleurs, et puis je pense que c'est aussi pour ça que le mouvement un peu open-close, je crois que c'est le nouveau nom, ouais, c'est pour ça que ça a bien marché, c'est pour ça que les gens ils adorent quoi, parce que, moi je pense qu'il y a un aspect interface qui est cool, avec le whatsapp etc, et puis l'aspect aussi que, enfin l'agent peut créer son cockpiton et résoudre les problèmes lui-même, et il est assez bon à ça, donc ça donne un outil qui s'auto-étend, et puis ça en tant qu'utilisateur, surtout pour un cas d'usage où c'est un assistant personnel, c'est juste incroyable quoi, et c'est pour ça que je pense que ça explique aussi la rêve qu'il y a autour de ça. Ouais, je pense que c'est le s'auto-étend, et surtout, je pense le personnel, tu vois, je pense que t'as un peu plus un sentiment de personnel quand ils s'installent en local, que tu peux le contrôler depuis ta messagerie, versus, tu vois, genre Cloud qui est un peu en environnement, enfin Cloud ou OpenAI, tu vois, ou TGPT qui sont des environnements un peu, t'as l'impression, sanitized, tu vois, genre là t'as l'impression que le truc c'est juste de faire n'importe quoi et qu'il n'y a pas de limites quoi. Ouais, je pense qu'il n'y a pas de limites, il y a clairement des choses qui doivent maturer encore, mais l'idée elle est assez incroyable, enfin le concept, je trouve qu'il est fou, et ça va probablement devenir la baseline pour tous les outils, non ? Je sais pas. Je pense qu'il y a tellement de, ça dépend du type d'usage que tu veux cibler, parce que genre dans des usages entreprises, je dirais à l'ancienne, mais genre post, bon plutôt près le monde qu'on a maintenant, il y a plein de trucs, ça rentre pas juste dans le cadre, tu vois. Ouais, ouais, et je pense que ça va être, c'est comme, voilà, par exemple quand tu fais une recherche sur Google, t'as un temps de réponse en quelques millisecondes ou de moins, et bah du coup ça devient un peu le, si tu veux recréer un agent de recherche en interne dans une entreprise, les gens ils s'attendent à avoir les performances de Google. Ouais, c'est ça. Et je pense que ça, les gens ils vont projeter ça sur leurs outils de travail après. Ouais. Et c'est là il y a certainement des attentes, à moins de juste, voilà, pourquoi est-ce que j'ai pas un agent qui crée ses propres outils pour résoudre mes problèmes quoi. Après ouais, sur la partie speed up, c'est pas encore clair aujourd'hui comment on mesure la, que ça nous speed up, bon le leverage, c'est un peu la même chose, c'est genre quand il va mid, c'est goal, field de AGI, machin, et après là, il y a ça qui est cool, il y a ces deux trucs-là que je trouvais assez cool. Alors fun, il dit, j'avais pas anticipé que quand tu fais, enfin tu fais du agent de programming, bah du coup, enfin quand tu fais des agents.

faire du développement ça devient beaucoup plus fun quoi, parce qu'en fait tu restes moins bloqué sur des choses, du coup tu penses plus à la next step enfin c'est ce que je disais tout à l'heure, tu vois quand t'es à un truc qui est en train de tourner du coup tu penses à l'étape d'après, où tu vas jouer avec ta UI et tu te dis ah oui, à ce moment-là ça sera le nouveau truc, du coup tu pile-up des tâches à la suite ou tu démarres un autre work-tree à un autre endroit, ou ce genre de choses le développement redevient beaucoup plus fun et tout le monde joue là-dessus moi là-dessus je me suis quand même dit à des moments, je suis d'accord que le développement à des moments ça devient plus fun, et à des moments franchement, t'as l'impression de juste perdre le contrôle enfin ce qui me matait, il y a un article là, je ne l'ai pas pris, mais il y a un truc qui était très cool quand tu faisais du dev à un moment donné, il y a genre 10 ans ou 5 ans sans faire de gatekeeping c'est que quand tu pensais à un problème, tu y pensais fort, genre juste quand t'avais un problème algorithmique c'était fort et intellectuellement c'était plaisant de le craquer là maintenant on a l'impression qu'on a plus ce truc-là ouais je pense que c'est juste qu'il s'est décalé, au mieux d'avoir un problème de code qui t'occupe toute la journée, je pense que c'est plus un problème d'output qui t'occupe toute la journée comment est-ce que je peux faire pour résoudre ce problème-là j'ai l'impression moi, je pense que je suis moins pris par des problèmes techniques ou d'optimisation technique, et plus pris par l'output de ce que je construis qu'est-ce que ça devient, j'ai l'impression, je suis pas sûr de ça, je suis en partie d'accord avec toi c'est quand même moins, je sais pas, c'est un peu différent mais je suis d'accord qu'il y a un sujet, pour faire des systèmes, il faut quand même les penser de manière globale parce qu'en fait, tout ne va pas marcher avec un seul gros fichier dans lequel il y a tout le code donc il faut quand même réfléchir de manière un peu plus architecturale, à quoi ça s'intègre, ce genre de choses et ça, ça pose quand même des problématiques et ça te fait réfléchir mais il y avait quand même un truc, genre, enfin moi j'ai toujours trouvé cool de faire un peu de design d'essayer de faire des jolis trucs en CSS, de bien aligner les choses et tout et ça, genre, si tu le perds, tu passes plus le petit crafting à t'amuser, genre, juste polish c'est comme quand tu fais une petite oeuvre et que tu polishes ton truc jusqu'à la fin, ça tu le fais plus trop ouais, ça je suis d'accord après il y a ça, là, qui est intéressant, c'est genre, Atrophy, je me suis déjà rendu compte que je devenais doucement, j'arrive moins à écrire du code manuellement et en gros, il dit, ce qui est intéressant, c'est qu'écrire du code et lire du code, c'est deux différentes capabilities dans le cerveau et du coup, tu peux review code just fine, mais tu vas potentiellement struggle à, genre, l'écrire et ainsi de suite demain, genre, notre cerveau, pour faire du code, ça va être habitué différemment ouais, ça c'est clair, j'ai l'impression d'un motif, quoi ouais, ouais, elle se déplace toi, comment tu utilises? c'est quoi, un peu, ton... moi, c'est assez stable, je suis curseur depuis... enfin, j'ai toujours gardé curseur, j'ai un peu fait du cloud code à un moment mais j'ai pas gardé, je trouve que... enfin, j'ai l'impression qu'au final, c'est la différence entre l'un et l'autre entre cloud code ou curseur, en mode agentique, est assez mineur, tu vois c'est mon point de vue, d'avoir aussi bossé sur les boucles agentiques, je pense que c'est littéralement la même donc je suis assez bien dans curseur je suis... le truc que je fais le plus, c'est... alors, mon raccourci, c'est commande mage l, c'est genre, quand je veux faire un truc, je préfère déjà spécifier le contexte et je suis vachement dans la spécification de contexte pour le scooper vachement parce que je préfère avoir quand même de l'ownership sur le code que j'écris je veux pas trop que ça parte en live et que je sache pas ce qui est en train de sortir mais ça, c'est parce que c'est quand tu builds un produit, que t'as envie de vendre et tout j'ai quand même envie d'avoir de l'ownership sur le truc, tu vois et après, j'ai toujours un cloud code ouvert dans le terminal qui m'aide pas à coder, mais qui m'aide plus à réfléchir en dehors, qui m'aide à... quand je suis en train de faire du bash, j'ouvre un cloud code instantanément et je lui demande de faire le truc en bash ou quand j'ai une tâche à faire, whatever, je demande à cloud code de m'aider dessus, tu vois mais sinon, c'est genre curseur la plupart du temps, avec une clé entropique branchée en use-advanced sur entropique, directement ah, use-advanced ? ouais, parce que j'ai des crédits entropiques en fait, j'ai des crédits entropiques et du coup, j'ai mis ma propre clé dans curseur et j'utilise mon propre endpoint entropique et en général, tu fais comment ? est-ce que t'isoles tes changements ? parce que ça peut le devenir en ce moment un worktree ou non est-ce que t'isoles complètement tes agences sur des worktrees distincts ? ou comment est-ce que tu gères le truc ? j'ai deux worktrees max enfin, j'en ai assez d'un peu que deux et en fait, j'ai fait un peu du worktree à un moment mais je trouve que mentalement, j'y arrive pas et donc en fait, je suis principalement toujours sur une branche mais c'est juste que sur une branche je peux faire potentiellement deux choses différentes et à la fin, quand je fais mes commits, je re-split j'ai du mal à poser mon cerveau, il y arrive pas déjà, le gros problème que j'ai, c'est donc j'ai rajouté récemment ça ça me met un petit son quand ça a terminé de tourner parce que sinon, à chaque fois, je vais partir faire autre chose et j'oublie que ça avait tourné mais sinon, j'ai une capacité de focus qui est catastrophique quand tu lances un agent et que tu sais que ça va tourner longtemps tu pars faire autre chose lire des articles, repenser à autre chose et du coup, tu perds complètement ton focus est-ce que tu le regardes, travailler ? parfois ça dépend, ça dépend sur quoi je bosse sur les trucs critiques probablement ou sur les trucs où... franchement, ça dépend et en fait, j'ai installé une app cette semaine que j'avais trouvée sur hackernews, qui s'appelle app franchement, c'est des apps comme ça qui sont très cool c'est ce petit truc là c'est un truc où quand tu démarres, tu dis quelles sont, pour une session, les apps que tu autorises genre là, j'ai juste une allow list d'apps et si jamais je le lance et que je vais sur un website qui n'est pas autorisé, ça fait genre ça ça pourrit mon écran comme ça, ça m'évite de défocus des trucs j'utilise la même chose pour mon téléphone sur le téléphone, c'est pareil et ça marche, j'ai bloqué tout avec un petit... ça désert ta limite par application et... et ça marche, malheureusement j'ai besoin de ça, au moins trop dur ouais, après, à un moment, t'es obligé d'avoir un certain... peut-être que tu peux pas avoir un bloqueur ultime pas évident, et je pense que dans le travail, ça se ressent beaucoup aussi, être capable de se concentrer et en fait, probablement, pour revenir à ce que tu disais tout à l'heure le fait d'avoir des problèmes techniques plus avancés, ou du moins très techniques plus techniques, je pense que ça aide aussi à rester concentré ouais, de ouf d'être à un niveau un peu plus haut quand t'es dans l'orchestration je pense que c'est beaucoup plus dur aussi pour la concentration alors que, en fait, tes décisions elles ont encore plus d'impact, parce que entre écrire une ligne, une fonction à la main ou demander à un agent de résoudre 10 stories, ton impact va être beaucoup plus grand, donc du coup, chaque décision tu dois mettre encore plus d'énergie dedans et c'est pas forcément ce qui se passe, j'ai l'impression c'est vrai, et c'est marrant parce que ça me fait penser, genre, quand j'ai commencé ma carrière, la raison pour laquelle je suis software engineer, je me suis dit je vais plutôt faire de la data parce que je trouve ça je trouvais qu'il y avait plus de profondeur que faire des formulaires sur des sites web t'es un peu hautain en disant ça, tu vois, mais c'est ce que je me suis dit quand j'ai commencé ma carrière tu vois, et et c'est un peu ce truc-là tu vois, Léa, il y a un moment, tu te dis quand je vais juste éditer ce truc React est-ce que j'ai besoin de me casser la tête, de comprendre comment c'est fait ou est-ce que je peux juste lui dire, vas-y, fais-le et fun, genre, pas besoin de perdre du temps à écrire le changement de couleur ou l'ajout de boutons et du coup, c'est quoi ton feeling dessus ? t'as un bon choix de carrière ou pas ? moi je suis très content d'avoir fait de la data actuellement j'en fais moins depuis un an au final, je build un produit data mais j'ai tellement de data, moi je suis assez content d'avoir fait tout ce que j'ai fait en data parce que je trouve que j'ai fait du software mais de notre manière et après en data, moi j'ai quand même fait beaucoup d'infra et tout, donc c'est pour ça que c'est aussi simple c'est que quand tu fais de l'infra, pense à des trucs que tu ne penses pas quand tu fais juste ça après j'aime bien faire du front et tout ça c'est juste sur cet article le truc que je trouvais intéressant c'est genre le workflow où tu démarres une feature cloudcode il le fait rapidement pendant que c'est en train de tourner tu penses à un improvement du coup tu démarres un nouveau worktree tu fais genre une nouvelle tâche en background pendant t'as deux choses qui sont en train de tourner, ah t'as une nouvelle lady bah du coup tu fais un nouveau worktree, une heure plus tard t'as 5 worktree tous ils ont fait des alpha implemented features ils te rappellent plus de ce qu'il y avait tu repromptes et en fait tu te fatigues et tu burn out un peu sur le truc et à un moment tu give up c'est là où t'as raison je pense que c'est là où t'as une charge mentale et que en effet intellectuellement c'est dur parce qu'il faut arriver à switcher entre tous ces trucs facilement et c'est un autre modèle mental de travail c'est Yagi je sais pas si tu connais un gars qui a fait un framework d'orchestration d'agent avec l'idée de passer à 20 gens que tu manages en parallèle et il disait, t'as remarqué avec tous les enfin ils sont un peu un groupe de 4-5 gars qui essaient de pousser le truc au maximum et il disait on a tous besoin de faire une sieste en début d'après midi parce que après quelques heures de travail dans ce setup que en fait notre rythme de sommeil il a été complètement bouleversé ça je pense et en effet je suis pas encore là mais c'est clair que c'est beaucoup plus fatigant c'est beaucoup plus fatigant et puis ça demande beaucoup plus d'effort mental pour rester dedans ça c'est vrai ça c'est la métaphore qu'on avait eu quand Sam Altman était venu à Waze en juin et il nous disait est-ce que demain faire du software c'est pas genre comme si tu faisais du Starcraft et tu manages genre plein de trucs qui build des choses et genre là tu vois qu'à partir il dit qu'est-ce que c'est LM Coding Feel in the future is it like playing Starcraft, playing Factorio playing Music genre un truc où tu composes un truc beaucoup plus large je me demande où est-ce que ça va s'arrêter c'est ça la question en gros il y a des modèles tous les mois mais en fait ça je crois que je sais pas je pense que personne ne le sait vraiment parce qu'en gros les gars qui sont dans les labs ils sont clairement biaisés et donc j'ai pas vraiment d'autres sources d'informations pour me faire vraiment une opinion là-dessus parce qu'on en est biaisés je pense qu'il y a deux il y a deux motions tu vois genre il y a les labs qui font de manière unitaire qui bossent sur leur leur modèle genre rendre le modèle tout seul plus fort qui est capable de faire des tâches plus longues qui est capable de boucler plus longtemps et de l'autre côté il y a dans les mêmes labs ou toutes les boîtes qui sont autour qui font toute l'orchestration systémique autour tu vois faire que deux agents puissent travailler ensemble enfin que deux modèles unitaires puissent travailler ensemble des trucs comme ça et tu sais pas c'est le truc qui va gagner est-ce que c'est le software qu'on build autour

Et tout le bridge qu'on essaye de faire avec le vrai monde, ou l'orchestration, ou tout ce jeu qu'on fait en ce moment, genre tous les skills, tous les trucs de dumper ça dans des faits de système, des instructions, à l'infini, à l'infini, à l'infini. Ou est-ce que c'est juste les labs vont être tellement forts qu'ils vont embed tellement de choses dans le modèle que tout le sucre qu'on met au-dessus ou le château de cartes qu'on build sur le truc, il sert plus à rien à la fin. Ouais, là je pense que, mon opinion c'est clairement que tout va finir dans les modèles. En fait, tu vois, dès qu'il y a des features qui sortent, des outils qui sont sympas, qui marchent bien, genre Beats, par exemple, pour le task tracking, bah en fait, là, Cloud Code l'a implémenté quelques semaines plus tard. Mais du coup, est-ce que Cloud Code, on dit que c'est le modèle, ou Cloud Code, c'est quand même, c'est un agent, enfin, en gros, t'es pas directement branché à Sony ou Opus, tu vois, il y a Cloud Code qui est genre un orchestrateur en top. Mais en effet, c'est le lab qui le produit. Mais t'as une couche de software quand même au-dessus du cerveau, quoi. Ouais, mais après, ils doivent quand même entraîner... Ouais, mais après, les deux sont complémentaires, non ? Les deux sont imbriqués. C'est-à-dire, ton software, il demande des capacités du modèle. Je pense que si t'entraînes ton modèle pour être capable de gérer des tâches, pour être capable de faire, s'orchestrer avec d'autres modèles aussi, c'est des briques que tu peux mettre après dans ton software par-dessus, niveau interface. Voilà, tu vois, genre en ce moment, Cloud, ça c'est ce truc experimental, là, qu'ils ont sorti, que tu peux utiliser dans Cloud Code, j'ai pas utilisé pour l'instant. Tu peux utiliser des experimental agent teams, et du coup, tu peux définir des teams d'agents qui bossent entre elles et qui font, genre, tu peux réexpliquer, genre, une compagnie, tu peux dire chaque player dans la team, qu'est-ce qu'il fait, enfin, chaque teammate dans la team, qu'est-ce qu'il fait, et ils fonctionnent comme une agent team. Ils ont fait une démo vidéo, je l'ai pas, là, où ils montrent comment ça marche, ce truc-là. Ouais, après, quand je vois ça, le feeling que j'ai, c'est que, quand même, le Crosslab, ça a quand même pas mal de valeur. Enfin, moi, je sais qu'en général, j'ai pour le moment Cloud Code, qui écrit le code, et Codex, qui le review. Ouais. Les deux, ils jouent ensemble, et ça marche plutôt bien, parce qu'ils ont des forces un peu différentes. Et du coup, je pense que le sujet de l'orchestration, il doit être fait par un acteur tierce, probablement, pour tirer le plus de valeur de l'écosystème. Et, par exemple, on voit les modèles... Le Kiwi, c'est ça ? Kiwi 2.Kimi ? Kimi, voilà. Kimi, il est... ouais. Et niveau performance, je vais tester rapidement, mais on arrive à avoir des choses un peu similaires. Ouais. Mais je pense que dans 6 mois, je crois que l'écart entre l'open source et le commercial, de toute façon, il ne cesse de se restreindre. Donc, probablement qu'au cours de cette année, on aura des modèles open source qui vont vraiment avoir... Bah, déjà, le niveau d'aujourd'hui d'Opus 4.5, on va l'avoir dans quelques mois, ou déjà presque aujourd'hui, dans les modèles open source. En fait, t'as un arbitrage après à faire. Est-ce que tu prends l'open source pour certaines tâches ? Tu prends le commercial, qui est un peu en avance sur d'autres tâches ? Parce qu'il y a un niveau de coût, etc. Et donc, je pense que t'as... Voilà, pour revenir sur l'orchestration, je pense que ça fera sens. Cross-modèle, cross-provider. Et c'est pour ça que je ne pense pas que ça doit venir d'un éditeur. Ouais, probablement. Après... Ah bon. Euh... Tu vois, vas-y. Tu utilises un provider, ou tu fais comment pour le gérer ? Comme tu dis, t'as Cloud Code un peu à droite, et Cursor à gauche, mais est-ce que tu utilises... J'ai Cloud Code pour certaines tâches, et j'ai Cursor pour mes tâches de code. Et sur Cursor, je fais... Franchement, j'ai essayé d'autres modèles, et vu que là, j'ai ma clé entropique qui est dedans depuis 2 mois, je ne fais que des modèles entropiques, donc j'ai fait les sonner, puis quand les Opus sont sortis, je suis passé sur Opus, et là... Enfin, j'ai essayé Opus 4.6 ce matin, je trouve qu'il était un peu à chier. Il voulait trop one-shot les choses, et du coup, il ne s'en sortait pas. En gros, il ne faisait pas beaucoup de function calling, il était genre à résonner à l'infini sans trop faire de choses. Du coup, ça n'a pas très bien marché. Mais je pense que c'est plus un problème de la manière dont Cursor l'a implémenté qu'Opus 4.5. Mais du coup, je suis repassé sur 4.5, là, pour mes tâches, et ça a marché très bien. Ouais, pour l'orchestration, après, je n'avais pas trop d'orchestration multi-truquée à faire, parce que pour la review, là, en team, je ne laisse pas des agents... Enfin, il n'y a pas d'agent qui review notre truc, là. On a mis Cloud Code sur le repo juste aujourd'hui, je crois. Donc, maintenant, on va voir ce qui va arriver. Mais sinon, on n'avait pas de review spécifique. Si, on avait Cursor, et honnêtement, ce que ça sortait, ce n'était pas ouf. On avait genre le bot de Cursor qui faisait des reviews, et il sortait des trucs juste de l'inting. Mais en fait, le linting, si on a un linter qui est correctement setup, on n'a pas besoin d'un agent pour le review. Pour, au moins, choper les premiers bugs. Après, tu repasses toujours par-dessus. Mais, moi, je laisse les workers itérer avec Codex 3-4 fois avant de committer le truc, et ça enlève déjà quelques bugs. OK. C'est ce dont je peux te dire. Genre, c'est un Codex directement intégré dans Github, ça ? Non, non, en local. Ah, en local. Je demande à mon worker. Il prend la prochaine... Ça me fait penser à... Ouais, Roboref. Je ne sais pas si tu as vu, il y a Wes McKinney, là, qui a développé un truc, genre Revero, je ne sais plus comment ça s'appelle. Roboref ? Roboref. Ouais, c'est comme ça. J'ai discuté un peu avec lui sur LinkedIn. J'ai testé le truc. Ça marche. Mais c'est orienté... D'ailleurs, c'est un truc... Avant, je faisais plusieurs stories à un commit. Et lui, il disait, non, non, en fait, tu commettes aussi fréquemment que possible, et tu laisses la review se faire au niveau du commit. OK. Parce qu'en fait, ce qui permet d'avoir... Parce qu'après, l'agent, il chope le commit, et du coup, il a un peu le contexte. C'est-à-dire qu'il a tous les changes, il aborde juste... Là, l'OAU, c'est tous les changes à review. Et tu laisses les commit messages, tu les laisses aux AI Generated, ou tu les écris à la main, du coup ? Non, en fait, mon prompt, c'est littéralement, prends la prochaine story, met ce commentaire sur le prompt, et demande une review à Codex. Et tu fais ça trois fois. OK. Maximum trois fois. Et ça marche plutôt bien. Après, ça peut être clairement à t'optimiser. Ouais. Mais j'étais assez content de ça. Et après, j'ai utilisé un système, je sais pas ce que je te disais, avec un MCP qui permet aux agents de parler entre eux. Ce qui fait que j'ai plusieurs agents qui travaillent sur différentes features, mais sur la même branche, en local. Je fais pas de work-tree. OK, OK. Et en fait, ce qui est assez ouf à voir, c'est qu'ils se coordonnent entre eux. Et en gros, ils disent, OK, toi tu travailles sur ça, moi je travaille aussi sur ça, toi t'es responsable des changements, moi je fais mes changements là. Et donc comme ça, ils arrivent à isoler leurs changements, et à les committer séparément. OK, c'est drôle. Et c'est trop bien, parce que plutôt que d'avoir des work-tree où les textes sont cassés, tu peux avoir pas mal d'agents qui travaillent sur la même codebase ensemble. Et t'as regardé techniquement comment c'était fait, ça ? Comment ils font ça, genre, juste, il y a un appel de MCP qui est fait, qui récupère le statut d'un autre truc, du coup il se rajoute ça dans son contexte, et il se dit pendant les cinq prochaines minutes, ou j'en sais rien, pendant un certain nombre de temps, je travaille pas sur ces fichiers-là, en gros. Et après au bout d'un moment ça se release, t'as regardé un peu quelle fréquence il se fait ces appels comme ça ? J'ai pas creusé. En fait, quand il y en a un qui regarde un fichier, il regarde quel autre agent travaille sur un fichier, c'est un système de file reservation. OK, c'est sûr. Du coup, il se coordonne. Il y a un truc que là, il faut que je regarde, c'est le MCP, il peut pas aller pinguer un agent par lui-même. C'est toujours l'agent qui va tirer ses messages. Donc, en fait, il faut que c'est lui qui doit aller effectivement voir les messages. Et donc, du coup, je pense que t'as un peu, voilà, je sais pas creuser exactement comment ça fonctionne. Mais ça, c'est difficile, parce qu'il y a rarement des trucs qui peuvent interrompre les agents. En gros, c'est assez dur de faire ça dans l'autre sens. De faire que pendant qu'il y a un agent qui tourne, il y a quelque chose de l'extérieur qui fait de l'info, tu vois. Bah toi, tu peux faire un peu. Toi, quand t'es créé dans Cloud Code, tu peux ? Ouais, dans Cloud Code, tu peux. Mais parce que Cloud Code, avec sa UI, il le permet, tu vois. Mais, enfin, t'as les agents hooks de Cloud Code, quoi. Mais je sais pas trop comment ils fonctionnent, l'ordre de hooks. Ouais, à chaque fois qu'ils utilisent un outil, tu peux leur mettre des hooks dedans. Mais après, tu pourras toujours mettre ça, accrocher à un hook et appeler à chaque fois. Et puis, du coup, réussir à interrompre le workflow. Ouais, c'est probablement, c'est pour ça que quand tu regardes un peu les architectures des gars qui ont fait vraiment des trucs un peu plus avancés, ils ont toujours des daemons qui gênent, et puis qui pingent tout le monde. Dès qu'il y en a un qui s'arrête, ou je sais pas, qui a besoin d'info, et ça tient vraiment. Ouais, j'ai creusé, j'ai écrit un article il y a deux semaines là-dessus, parce que ça m'intéressait de voir comment ça fonçait. Mais je ne l'ai pas vraiment mis en pratique pour l'internet, c'était un peu trop lourd. Ouais, et puis après tu passes trop de temps à créer l'outil pour faire l'outil. Ouais, ouais. Ouais, je pense que c'est un peu un piège aussi. C'est clair. Juste, il y avait ça là que je trouvais intéressant, c'est sur l'annonce de la GPT 5.3 qui est sortie. Bon, il y a 4.6 et GPT 5.3 qui sont sortis ce matin, ou hier soir, non hier soir, on enregistre. Le premier commentaire sur Hacker News c'était, ce qui est intéressant c'est que ces deux modèles divergent philosophiquement et montrent comment les ingénieurs ou les organisations ont divergé philosophiquement par rapport au code, tu vois. Avec du codec 5.3, c'est un interactif collaborateur, ou mid-execution, tu donnes des choses, tu restes in the loop, tu regardes si ça marche. Là au 4.6 c'est genre l'opposite, c'est genre automouse, agentique, système qui plane lui-même longtemps, tourne longtemps, et qui a moins besoin d'un humain. C'est assez marrant de voir que les labs partent un peu dans ces deux philosophies différentes. Mais après pour la version normale, j'ai l'impression que c'était un peu l'inverse, non ? Dans le sens où ClockCode, il a besoin de plus d'assistance, alors que Codec, il va chercher des informations plus longtemps, et il est un peu plus autonome, donc c'est marrant que c'est un peu... Peut-être que du coup il se copie, tu vois, alors à chaque fois il se disait, ah putain, si je freine les utilisateurs de l'autre, il faut que je fasse comme l'autre. Mais en fait je trouve qu'Opus 4.5, il était assez bon sur ce truc. En fait c'est parce que moi la plupart du temps quand j'utilise Opus directement via curseur, et du coup j'ai pas trop la vision en ClockCode pour de l'agentique coding, et je trouve qu'Opus était quand même bon sur... Tu lui donnes une tâche, il comprend ce que c'est la tâche, et t'as pas besoin de le steer midway, quoi. Alors juste, il s'arrête pas tant qu'il a pas compliqué la tâche. Il est assez fort là-dessus, et probablement que Codec c'est fort là-dessus. Je croyais que... Enfin quand je donne typiquement des tâches de planning, Codec il va vraiment passer du temps à bien comprendre, à vraiment creuser d'une manière assez approfondie la code base. Alors qu'Opus il va plus aller en mode... Voilà, regarder vite fait un peu à droite à gauche, puis il met déjà de sorti un résultat, puis là je dois encore lui redemander de regarder en profondeur certains aspects. Il me demande plus de back-end force. Enfin après, ouais, c'est vachement biaisé, c'est mon expérience. Je vais force d'ici la prochaine session, enfin le prochain chien qu'on enregistre, je sais pas, on a pas donné de nom, mais la prochaine fois qu'on enregistre...

Je pense que je vais faire du codex, je vais mettre ma clé OpenAI sur Cursor et je vais bosser en codex pendant une semaine pour voir. Et comme ça j'aurai un feeling, une comparaison. Et ça me fait penser, le gars qui a fait ce MCP là, je me souviens avant, il disait qu'en fait la pression c'est pas forcément d'avoir deux cloud codes qui se parlent entre eux, mais d'avoir des swarm où t'as différents providers qui parlent entre eux. Et lui aussi là, en mettant vraiment la valeur ajoutée de son truc. Et ouais, je pense qu'il y a des trucs à aller chercher là. Ouais c'est clair qu'il faut de ça. En fait quand il réfléchit, il mimique un peu la vraie vie, c'est-à-dire quand tu fais une paire review, c'est parce que tu veux qu'il y ait un autre être humain qui regarde ton code avec un autre prisme. Donc si tu dis que le modèle, ça a été entraîné d'une manière de penser, d'une manière de réfléchir, t'as pas envie que ça soit le même type de provider qui fasse la review. Et moi ça me paraît complètement clair. C'est bizarre de se dire, j'ai écrit en Opus 4.5 puis je redemande à Opus 4.5 de se regarder, est-ce que l'esprit n'existe pas, mais juste est-ce qu'il va être capable d'aller chercher les bonnes choses ? Ça dépend des promptes que tu lui dis dans ton agent de review, mais je pense que c'est bien de, en plus, changer le provider, de demander à plusieurs providers, parce qu'en fait tu mets une autre vue de pensée. En fait le Opus qui regarde Opus, c'est le concept de la Ralph Loop, où tu te vois à chaque fois avec des contextes vidés, donc tu joues en fait sur le contexte. C'est purement le contexte, tu espères que le fait d'enlever le contexte redonne un peu des nouveaux insights, et d'ailleurs il faudrait que j'essaie de faire ce type de loop cross-provider, je pense que c'est ça le mieux, probablement le plus efficace. Après c'est drôle, ce matin j'avais un call pour un truc freelance que j'avais pas fait depuis longtemps, et c'est pour un ministère, et au ministère maintenant ils ont des chats internes, il y a un chat vrai en français qui est basé sur Mistral, ça s'appelle iaassistant.numérique.un truc comme ça, et on regardait un truc, et la personne avec qui je parlais pose une question, demande à écrire un truc à Nginx, et franchement la réponse, moi j'avais de l'autre côté, j'avais demandé le truc à Opus et à ChatGPT, franchement il y a des moments où tu te dis les datasets d'entraînement c'est littéralement la même chose, parce que l'output était quasiment la même chose, genre le bout de code écrit, proposé par les trois était quasiment similaire, et la manière dont c'était préparé et tout, c'était intéressant. Tu travailles beaucoup avec des labs hors Poney Isle et Anthropy ? Dans Nao on supporte Gemini en plus, on avait Mistral à un moment, on l'a enlevé parce que ça marchait pas, c'est juste que pas grand monde l'utilisait et qu'il y avait plus de bugs, du coup le ratio maintenance vs bug était trop élevé, mais sinon non, je suis quasiment que sur Anthropy pour tout ce que je fais, sauf quand j'ai envie d'avoir une fraîche contexte, et j'ouvre ChatGPT. Mon réflexe c'est genre si j'ai pas trouvé sur Google, si j'ai pas trouvé dans le truc que j'étais en train de faire, je fais les nouvelles onglets et ChatGPT, et je lui dump le truc brut et j'ai envie juste qu'il réfléchisse sans la pollution du contexte qu'il y a ailleurs. Sinon, qu'est-ce que j'ai fait à un moment ? Si j'avais fait du Kuen, à un moment j'étais sur le truc hardcore, je lançais le Kuen sur ma machine et je faisais des trucs sur ma machine, mais au bout d'un moment la machine qui souffle quand tu bosses c'est un peu insupportable. Tu codes en local ou pas ? Bah non, enfin j'ai fait ça un peu, j'ai fait ça avec Kuen, j'ai fait ça avec GPT et OSS à un moment pour tester, mais le problème c'est que les modèles pour les faire tourner sur ta machine ça te demande trop de... Mais t'es fichier ? Ah oui oui je code en local, oui je suis en local. J'ai tout mis dans des BM. J'ai jamais trop aimé coder sur des BM. Mais là c'est plus genre la praticité d'avoir tout en local et de pas être dans une BM, dans un Docker, dans un Defcontainer, dans un whatever, c'est quand même vachement... Ouais, j'ai juste fait pour utiliser le flag YOLO. Oui, bah j'imagine. Y'a l'air d'avoir des permissions, ça me soulève, ça me faisait perdre trop de temps, j'ai pas envie de le faire en local, en fait c'est toute ma boîte qu'est en local, mais du coup j'ai fait une BM et j'ai des preuves de permission. Et t'as fait une BM locale ou une BM dissante ? Moi j'ai pris un VPS OVH avec 40Go de mémoire et puis ça me permet de laisser tourner quand je suis pas là, ça c'est bien. Ouais et tu peux y accéder peu importe où tu te trouves. Tu peux aller avec toutes les apps là où tu peux coder sur mobile et whatever. Et puis je fais du Temux et du coup c'est trop bien. J'ai toujours mes sessions qui sont toujours enregistrées, je peux repartir, je peux switcher entre mes projets de manière ultra rapide. Y'a d'ailleurs un problème par rapport à l'attention qu'on a mentionné tout à l'heure. Du coup je ferme, je laisse ouvert que sur ce sur quoi je veux travailler sur les trois prochaines heures. Sinon en fait voilà CTRL Y S et puis je suis quelque part d'autre déjà quoi. Ça me fait penser, y'a cette boîte là Morph, on l'utilise dans Nao et dans l'IDE, en gros ce que ça te permet de faire c'est quand tu veux apply du code, ça c'est plutôt quand t'es dev d'un agent de code, genre t'as l'ELM qui te propose du code et tu veux l'apply sur ta codebase, à un moment il faut faire cette apply quoi. Du coup c'est à la base c'est ce qu'ils proposaient, y'a un service où en gros t'as tes fichiers, t'as ton fichier modifié et ils sont capables de faire le bon apply de code. Parce qu'en fait les apply de diffs ça pose plein de problèmes parce qu'en fait à quelle ligne tu le mets, si t'as deux chunks que tu changes ça peut être chiant. Et en fait ils ont sorti un nouveau truc là, qui s'appelle genre Browser Testing, alors d'où est-ce que j'ai vu ça ? Morphglens c'est ça. En fait ils sont capables de te faire dans ta PR Review, ils ont un agent qui tourne, qui va lancer ton code, qui va ensuite aller faire plein de reviews mais visuels tu vois. Et en fait après ils te mettent le recording dans ta PR, comme ça après tu peux juste aller voir dans ta PR et voir ce que l'agent il a testé et si ça marche comme tu veux. Par rapport à ce que tu disais, ça me fait penser genre, en fait tu peux tout coder en distant, et après le seul truc que tu regardes c'est genre le recording de Glens sur ta PR, et si ça te va ce qu'il a fait quoi, enfin ce qui a été codé. Ouais je pense que en effet, c'est une des solutions probablement qui fait sens. Mais la review c'est clair que c'est compliqué. J'ai pas trouvé de bon interface git, c'est un peu galère. J'ai pas trouvé de bon workflow pour ça. Et puis même si j'utilise Tmux, je regarde mes fichiers dans VS Code, j'ai un petit mini VS Code, c'est juste un fadou. Je suis pas assez hardcore pour faire du NeoVim, même si j'ai un petit setup que CodeCode m'a fait, mais je sais pas. Qu'est-ce qu'on avait ? Bon ça on peut skip, ça on pourra lancer encore une autre fois. Il y avait ça que tu voulais parler ? Je pense qu'on peut en parler peut-être ? Ouais bah ça c'est un gros chapitre, je sais pas si on le fait maintenant ou la prochaine. Je pense qu'on peut passer 45 minutes dessus. Ouais bon on est à 45 minutes, on va peut-être wrap-up quoi. Ouais ça me va. Je vais te parler de ça si tu veux, le truc que j'ai vu hier. En gros, j'ai vu ça hier soir. Non en fait j'ai vu ce matin. En gros c'est pas identique, ils ont release un Secure Python Interpreter qui est écrit en Rust, que tu peux utiliser juste pour l'AI. Et en fait ce qu'ils ont fait, c'est qu'ils ont wrap-up en Rust le Python Interpreter, et ils ont enlevé tout ce que tu veux pas que l'AI fasse. C'est-à-dire tu sécures les outputs, donc c'est-à-dire qu'il peut pas accéder à ton file system, sauf ce que tu lui donnes comme accès comme file system. Tu peux lui contraindre les ressources, et pas mal de choses. Et il vient juste de le sortir, donc c'est le tout début tu vois. Et en fait il te donne un exemple de quand tu veux faire de l'exécution de Python, de manière isolée pour ton AI, t'as tous ces trucs qui sont à ta dispo. Alors tu peux utiliser Monty qui est ce projet-là. La start latency, c'est ça. Genre leur truc du coup, vu que c'est codé en Rust, c'est instantané à démarrer. Versus tu vois un Docker où ça va prendre 200 millisecondes, ou Pyudit qui va plutôt prendre 3 secondes. Et après t'as des trucs genre YOLO Python et des trucs comme ça. Et en fait ils disent, en sécurité ils sont stricts par rapport à d'autres qui sont pas très stricts. En revanche ils ont pas la completness du langage, c'est-à-dire qu'il faut pas faire des piques installs, tu peux pas mettre d'autres libs, parce que il faut que ça soit wrap-up dans le Rust context. Mais tu fais une image, une sorte d'image, un contexte, tu peux prébuilder des libs que tu veux pouvoir utiliser, des choses comme ça ? Bah en fait la manière dont tu vas plutôt le faire c'est, tu peux pas embed les libs dans ce truc-là, mais plutôt ce que tu vas lui faire, c'est que tu vas lui dire, en effet t'as des libs que tu peux importer à côté, et si tu les importes, tu dois les appeler en utilisant ces fonctions-là. Du coup tu vas juste lui déclarer des fonctions qu'il a le droit d'utiliser. Alors le problème c'est, je sais pas pourquoi le code il est pas limité. Ah ouais. C'est pour BSL ça. Potentiellement. Ouais même. Là tu vois par exemple ici, il a dit, il y a une fonction qui s'appelle callllm, et cette fonction callllm, elle est structurée et elle est extérieure, et du coup dans le main de Monty là, il lui dit t'as une external function à laquelle tu as accès qui s'appelle callllm, et c'est globalement, après il pourra faire un import et l'utiliser. Et après lui il a juste à écrire du code Python, et par exemple là j'imagine que ça c'est le code Python qui est derrière. Non peut-être pas. Ah si le code Python il est là, du coup tu vois il va écrire ce code-là, et dans ce code-là il va faire callllm, et callllm va appeler en fait ce code Python qui est à l'extérieur. Et donc en fait tu peux avoir tes libs pandas, tes libs duckdb, tes libs whatever, qui sont extérieurs, que tu déclares en external function à ce truc-là, et du coup ensuite le llm il comprend qu'il y a ces external functions qui lui sont à dispo, il comprend qu'il y a un OS qui est à dispo parce que tu peux aussi lui donner l'OS système, et ensuite il va juste écrire du code, et ce code-là il est complètement safe parce qu'en fait, il n'a pas le droit d'accéder à tout ce qui n'est pas déclaré au moment où tu le passes. Mais c'est pas trop galère, là j'imagine bien un agent essayer de tester plein de trucs qu'il n'a pas le droit, avant d'arriver sur la solution optimale. Ouais bah en fait là je pense que j'ai un peu testé, donc il a implémenté dans Nao Vitos pour voir, et par exemple en gros là si je lui dis using the execute Python list file available, en fait il faut bien prompter, et donc là dans le prompt il sait qu'il a une fonction qui s'appelle list file, et donc il peut le faire. Donc là il a fait list file, et en fait quand tu as le code Python, le code Python c'est juste list file. Mais par exemple si maintenant je lui dis compute, ouais si je fais list file, le problème c'est que dans mon Nao j'ai un autre truc qui fait list qui va prendre la main. Malheureusement. Mais si je lui dis par exemple compute the price of all the fruits, parce que j'ai un fichier CSV qui s'appelle fruits, je pense qu'au début il va écrire un code Python qui va pas marcher. Tu vois là il fait import CSV, donc import CSV normalement ça marche pas, parce que t'as pas le droit de faire import CSV, et du coup là il a compris que, pas encore compris, donc là il lit le fichier, ah si il l'a fait, là il a fait le tap, bon voilà. Et puis tu vois il va essayer d'importer les libs qu'il connait, soit CSV soit Pandas, ça va lui générer une erreur, et après il va faire ok bon j'ai pas le droit, du coup je me débrouille autrement, et du coup là il a vraiment juste fait read file, et ensuite il a reconnu.

son parseur du csv lui-même quoi. Après avec un système prompt tu dois pouvoir déjà... Oui je pense qu'avec un système prompt tu peux cleaner les trucs. Ah intéressant, moi ça c'est trop cool. Et c'est trop stylé parce que du coup là bah si il veut lire des fichiers bah tu vois genre le list file il lui donne accès que à ces trucs là et si en plus il dit in python read de slash tmp folder bah là normalement il a pas le droit d'y accéder. Listdir tmp bon bah ouais s'il va pas aller listdir il a pas le droit d'y accéder donc normalement il peut pas s'escaper de ce truc là quoi. Tiens mais c'est trop bien c'est à dire que tu peux bah ce qu'on disait tout à l'heure tu peux vraiment avoir de la customisation un peu à la smite quoi. Ouais et c'est safe l'exécution c'est rapide j'ai juste implementé ça pour tester et franchement ça a l'air pas mal. Bon bah voilà je pense qu'on arrive à la fin c'était cool pour une première je sais pas ce que t'en as pensé. Ouais trop intéressant et puis justement le fait d'échanger je pense que ça permet de pas mal de structurer la pensée à pouvoir avoir une bonne vision sur les prochains mois. Enfin aborder ça de manière peut-être plus sereine aussi et puis je pense qu'il faut qu'on invite d'autres personnes parce qu'il y a plein de choses à apprendre. Faut qu'on voit parce qu'on publie ça et ensuite on invite des gens et on se fait ça la semaine pro ou la semaine d'après en fonction de nos dispo et on en fait un rendez-vous quoi. Ouais je pense que c'est ça faut prendre l'habitude comme tout faut prendre l'habitude. Ouais c'est trop bien bon allez salut tout le monde à la prochaine.
